# 几个你意想不到的赚钱省钱小贴士

&#8195;大家好，欢迎回到ChattyMoney！咱们讲了那么多期生活成本，又讲了那么多期理财投资的工具，但是说到底，你得先有钱，才能进行理财投资。现代人最大的问题，不论是中国还是美国，就是随着基本支出的增大，挣回来的钱要想存下来越来越难。可是没有余钱，那些省税的账户，投资的心得都是白搭。所以今天我想跟大家分享几个我自己总结出来的，特别引以为豪的存钱，省钱的小贴士。一开始你可能听起来和常理相悖，或者和流行说法不同，但是如果你应用到生活中，我保证管用！  

&#8195;第一点：别去买打折商品，什么买一送一，买第一双鞋第二双鞋5折，或者全场3折起之类的。你可能会说这些都是让你省钱的，不买这些怎么省钱？我告诉你，只买现在需要的！不用非等到打折季。大家想想看，比如你本来需要一双鞋，所以去商场。结果一看mall里面有促销，买第一双，第二双就5折。你觉得划算，就买了两双回来，而且还说服自己，这两双鞋都需要。听着是不是很熟悉？可是第二双真的需要吗？我知道你回来并没有让它放着落灰，你两双轮流穿。可是事情其实很清楚，你一开始是奔着买一双去的，所以只有一双是需要的。第二双就是不必要的。如果想存钱的话，这第二双完全不必要买，甭管多便宜。同样道理适用于各种coupon，deal和bundle sale等等。但是你可能会说，有些东西比如护肤品啊，家居用品比如厨房纸之类的，因为反正要用，又放不坏，为什么不趁促销的时候多屯一点呢？有一次我发现厨房纸促销，就是这种想法，买了好多。结果发现自己开始用的特别费。因为家里有很多，所以就用起来无拘无束的，潜意识里甚至有点儿希望快点把它用完。最后的结果是反而更费钱。  

&#8195;所以这是第一个有悖常理的省钱小贴士，不要被促销勾引着买不必要的东西。真正需要的东西，可以付全价，不用等打折。那些不必要的东西如果你现在不买了，省下来的钱，绝对比真正需要的东西付全款带来的损失要多的多。  

&#8195;但是大家说，我不想天天过的那么抠抠索索的，所以才省不下钱啊。这就涉及到我今天想说的第二点，你不用抠抠索索的，把自己的每一个小奢侈的爱好都从生活中减除掉。因为这样生活就失去光彩了。关键是要抓大放小。近些年因为美国的退休危机，媒体天天敦促美国人存钱。就有好多财务分析师跳出来说，存钱就要从一点一滴做起，细水长流，积少成多。这个理论乍一听有道理。比如每天2、3美元一杯的咖啡不要喝了。因为多少年下来，这个不是笔小钱，再加上如果你把它存起来可以得到的机会成本等等等等。  

&#8195;但我要说的省钱方法恰恰和这个理论相悖。你应该抓大放小，从大的花销着眼，比如看看住房上能不能想想办法，你想想，如果能在住房上省500美元，你的咖啡完全可以照喝不误，还是省钱的。换句话说，你得省多少杯咖啡才能省出这500块钱房租？但这只是抓大放小的第一层意思。  

&#8195;但我要说的省钱方法恰恰和这个理论相悖。你应该抓大放小，从大的花销着眼，比如看看住房上能不能想想办法，你想想，如果能在住房上省500美元，你的咖啡完全可以照喝不误，还是省钱的。换句话说，你得省多少杯咖啡才能省出这500块钱房租？但这只是抓大放小的第一层意思。  

&#8195;第二层意思更有用，是从心里效用上抓大放小，而不是单纯从花销的金额上看。经济学里有个概念，叫做边际效用递减。Decreasing Marginal utility。意思是说某种东西，或者某种体验的越来越多，我们获得的幸福感，快感，会随之增加的越来越慢。如果你现在很饿，那一顿红烧肉就会给你带来很大的幸福感。但是随着你快吃饱了，幸福感就增加的越来越慢，直到最后你完全吃饱了，再也不渴望下一块儿红烧肉了。这个时候红烧肉带给你的幸福感就消失了（“边际效用为零”）。那么如果我们资源有限，你就可以搭配着来，把钱永远花在给你带来幸福感最大的事情上，而放弃给你带来幸福感小的事情上。比如说，如果每天早上的一杯咖啡，能让你精力充沛，信心十足，那我觉得就没有必要放弃。你转而去寻找自己真正不太在乎的事情。有哪些事情是为了秀给别人看才去做的，才去花钱的？这类事情往往不能给你自己带来什么幸福感，反而是负担。那你就毫不犹豫的把它从生活中去除掉。比如说，我自认为是个非常节省的人，但是我有项开销，给我带来的愉悦感超过了任何其他的非必须开支，就是下馆子吃饭。所以我从来没有想从这一项下手削减开支，而是在其他方面，比如包包啊，衣服鞋子之类的。对我没有那么重要。我知道有些小伙伴儿是特别好面子，宁愿在家里吃的不好，也要在外面穿的光鲜。其实这就是没有在心理效用上抓大放小。当然如果本身就特别在乎穿，不在乎吃的除外。总而言之，你要了解自己的心理需求。  

&#8195;❤第三个相悖常理的存钱小贴士：不要太努力工作！刚才咱们提到了边际效用的概念，其实经济学里还有一个和它对应概念，叫做边际成本递增。意思是说，你付出的成本越多，要取得下一个同样一个单位的收获所付出的成本就要越多。 成本不光是钱，还包括你的时间，精力，身体健康，青春等等。 比如你早上开始工作，一开始效率很高，可每多工作一小时，效率就降低一些，因为你累了。到晚上加班的时候，想要完成同样一件事，早上头脑清醒的时候可能需要20分钟，而现在1个小时还搞不定。在事业发展上也是如此，有时候你会发现以前你进步的挺容易，而现在到了一个瓶颈期，再怎么努力也晋升不上去了。这个时候要想创造更多的财富，可以把业余时间用在发展第二种收入来源方面，而不是在同一份工作努力到牺牲自己的家庭和身体健康的程度。
